---
title: 高效演讲 -- 笔记
date: 2016-07-06 23:56:33
tags: 
- books
---

分享知识，推广项目，推销自己...演讲已经变得越来越重要，与我们的生活息息相关。那么如何进行高效演讲呢？
<!-- more -->

## 如何克服紧张

公共演讲时的紧张是人的动物性导致的，是与生俱来的。应该调整心态，抱着“送礼物”的态度去演讲，不要在乎听众要不要，要多少，重点是你送出去的是你觉得最nice的东西。不要希望你的演讲能取悦所有人，能让人记住一辈子，听众只会关心跟自己相关或者感兴趣的东西。

## 准备工作

准备步骤：

1. 确定你想要的结果

    * 带着目标去演讲。演讲结束时，他们将决定/同意... 
    * 为了取得这一结果，他们需要知道1、2、3[三件事] 
    * 他们需要感觉到1、2、3。为什么感觉很重要。
        决策不是由处理逻辑、事实、分析和连续过程事物的左脑做出的，而是由处理情感、概念、比喻、幽默和故事的右脑做出的。决策不是基于事实而是基于感觉。

2. 找出关联性，他为什么要关注这件事

    从听众出发去准备。给你自己三个合理、充分的理由，说明为什么听众应当在乎你说的内容。对他们有什么利害关系，他们会收获什么，失去什么，它为什么重要？

3. 要点明确
    
    清晰有力传达重点。用一句话表达你要传达的信息是什么。


## 内容结构

**坡道->发现->甜点**

### 坡道：巧妙开场，一句话引起听众最大的兴趣

* 七秒法则：在听众决定是否关注你的讲话之前，你只有七秒的时间可以利用。
* 多说你，少说我：掌握好使用人称代词“我”和“你，你们”的比例。1:10

因此要有一个干净利落的开头，不说你的名字，不介绍自己，不寒暄，开门见山直接切中要害。（如果需要介绍自己，在已经吸引听众注意力后进行）。常用方法：

1. 以“你（你们）”开头。

    你们都是即将毕业的大学生，都怀着一个忐忑的心情，到底能不能找到一份逞心如意的工作...

2. 运用强大的统计数据，或者我们所说的“性感数字”。
    
    全世界有一半的人从来都没有打过电话，想象一下这对我们来说是多么大的机遇。

3. 提出问题。
    
    “你们当中有多少人花了人生近一半的时间开会？”“有没有人知道1959年北极熊的数量是多少？现在的数量呢？”“你们当中有多少人认为你们孩子就读的学校应当做得更好？”

4. 让听众感到震惊。
    
    加利福尼亚州正面临着一次真正的、史无前例的危机。我们每个人将凭借良知以及选民的信任制订一项合理的计划，让加利福尼亚州拥有良好的财政基础，实实在在地平衡我们的预算，重塑加利福尼亚州过去的辉煌。

5. 坦白。
    
    要表现得脆弱一些。
    说实话我今天来演讲很忐忑，因为在这个领域，我研究得越多，越不敢讲...

6. **运用“想象”这个词**。
    
    “想象一下这种情况。三年前，新的体育馆已经落成，我们的队员刚刚拿了他们的第一个篮球冠军……”“想象”这个词具有不可思议的力量，因为它让演讲变成了互动式的交流。在演讲过程中，听众从被动的一方转变成了积极的参与者，成了思想和愿景的共同创造者。

7. 讲故事。
    
    找出你数据里他人感兴趣的内容，将其作为重点利用对象。用人物将你的材料串起来，如“路易斯是我的一位客户。他打电话告诉我，如果我们在半个月内找不到解决问题的方案，他就要露宿街头了。”

### 路线图：耐心引导，带听众了解演讲流程

* 告诉人们你的演讲有多长
* 让听众预览你的议程安排
* 设定互动规则（何时提问，如何提问，是否有问答环节）

### 发现：循序渐进，刺激听众主动发现演讲要点

需要他们知道的三件事儿。三个发现要点。

### 总结：强化重点，加深印象

完成发现部分的内容后，听众需要一个总结，重点是如何将相关部分融合在一起。

清晰、明确、简短。先总结，后提出要求，或进入提问环节。

### 注意：切忌以提问环节结束

确保在问答环节之后，有个强大的结尾。避免在提问环节结束，或者再没有人提问的尴尬中结束。因为乱七八糟的提问冲淡了主题，听众很容易忘记、混淆你的主题是什么。

### 甜点：完美结尾，让听众记住你的演讲

需要他们感受到的东西。与坡道相互应。

重新控制演讲并确保以积极的语调完成演讲。

瞄准情感。一则故事、轶事，一个比喻、想象。在某方面触动听众的情感，创造出一种感觉，把你和听众联系起来。

能给听众带来情感共鸣的任何东西，也可以是增强你讲话要点的任何想象。

## 善用技巧

...

## 演讲风格

...

## 参考文献
* [一本真正教会你演讲的书 - 樊登读书会](http://www.ximalaya.com/15874143/album/3118952?feed=reset)
* [《高效演讲》书摘](http://www.jianshu.com/p/caa1bea5171e)
* [《高效演讲》- 精彩书摘](http://feyy.github.io/2016/06/efficient-speech/)